---
title: 義務教育と初等教員養成における「移動ド唱法・階名唱」の問題
date: 2026-05-04T10:55:00.000+09:00
category: コラム
---
本稿は、2017年3月に発行された、都留文科大学文学部初等教育学科音楽教育教室論集に掲載された論文である。　 pp.35～40 

はじめに

「移動ド唱法・階名唱」（1）は戦後から現在までの学習指導要領において一貫して小学校、中学校の音楽科では「実施すること」とされ、義務教育で音楽を担当する教員はこれを指導できることが求められている。しかし、現時点において、「移動ド唱法・階名唱」は教育現場で指導はほぼ行われていないと言っても過言ではないだろう。学習指導要領に指導することが明記されているにも関わらずなぜこのような事態になっているのか、また初等教員養成において「移動ド唱法・階名唱」を教えることの意義とは何か、本稿では、都留文科大学文学部初等教育学科２年次の必修科目である「音楽教材研究」における実践を踏まえて考察する。

１．履修学生の「移動ド唱法・階名唱」についての現状

　筆者は、平成15 年以来「音楽教材研究」の授業を担当し、今日に至っている。これらは小学校教員免許取得のための必修科目であり、小学校教員免許取得希望者は全員履修しなければならない。履修する学生は、幼少より専門的に音楽を学んできているものから、まったく音楽のバックグラウンドをもたないものまで様々であり、学生間の能力差は大きい。平成28 年度前期、「音楽教材研究」を履修したものは２クラスで133 名（男53 名、女80 名）である。筆者は、毎回、最初の授業で学生の音楽能力を把握するための診断テストを実施している。その中で、ニ長調の旋律《喜びのうた》に階名（移動ド）を書き入れる課題を課しているが、88%（117 名）の学生は全く「移動ド唱法・階名唱」の知識を持っていないことが明らかになった(2)。

２．学校教育現場の実態—なぜ学生は「移動ド唱法・階名唱」を知らないのか

　これは、学生の大部分が小学校、中学校時代の音楽の授業で「移動ド唱法・階名唱」を教わった経験がないからに他ならない。すなわち、音楽の授業で「移動ド唱法・階名唱」を教員はほとんど教えていないことを意味する。なぜ、音楽担当教員は「移動ド唱法・階名唱」を採用しないのであろうか。音楽を教える教員の多くはピアノ等の鍵盤楽器を主として幼少時代に学んだものが多い。我が国においては、ピアノ教育は「固定ド唱法・音名唱」によって行われており、「移動ド唱法・階名唱」は吹奏楽で移調楽器を学んだ学生を除いて全くといっていいほど馴染みがないものである。筆者自身、幼少時代より「絶対音感教育」を受け、音を聴いて音名を答え、楽器や音叉などを使わずに指定された音名を歌うことが「音楽的」であるとされ、西洋音楽を学ぶもの誰もが獲得すべき能力と思っていた。幼少よりピアノを中心に学んだものにとっては、「C」は常に「ド」であり、ト音記号の下第一線の音符であることは疑いようのない「あたりまえのこと」と認識する。そのような環境で育った学生の多くが教員として小学校の教壇に立つ。彼らが自ら進んで「移動ド唱法・階名唱」を教えることは考えにくいし、ましてや、音楽を専門としない教員が「移動ド唱法・階名唱」の理論や特性を理解した上で音楽の指導を行っているとは言い難い。よって、「移動ド唱法・階名唱」の必然性を感じていない、あるいは「移動ド唱法・階名唱」の知識を持っていないゆえに、教育現場ではほとんど扱われていないと推察できる。

さらに、音楽科の教科書そのものが「移動ド唱法・階名唱」に消極的と思われる内容となっている。教育芸術社、教育出版いずれの小学校第１学年の教科書において、鍵盤図のC の位置に「ド」が記載され、同時に楽譜のト音記号の下第一線の位置が示される。「ハ長調」においては、「移動ド唱法・階名唱」と「固定ド唱法・音名唱」が一致するゆえに、この記載が誤った内容ではないものの、明らかにC 音＝ドであることを示し、他の鍵盤や音名も「ド」になることを示している教科書は我が国には存在しない。かくして、我が国の学校教育現場においては小学校低学年より、学習指導要領の記述にも関わらず「固定ド唱法・音名唱」がデフォルトとなっているのである。

３．学習指導要領における「階名」と「移動ド」の混乱

　教育現場において、このように「ちぐはぐな状態」が生じている原因の一つに、学習指導要領において「移動ド唱法・階名唱」について誤った記述が最近まで見られたことが挙げられる。昭和52 年度（3）、平成元年度（4）、平成10 年度（5）告示の小学校学習指導要領において「階名唱を取り扱う場合には，移動ド唱法を原則とする」と記載された。この文章は、「『階名唱』には何種類かの「唱法」があり、「移動ド唱法」はその中の一つである」という意味になる。しかし、この解釈は誤りである。以下説明する。

「階名」とは「音階名」すなわち音階の各音の名称であり、調によってそれぞれに対応する音が変わる「相対音」である。西洋音楽では、通常長音階の主音を「ド」として順に「ドレミファソラシド」と呼ぶ6。「ドレミファソラシド」を「階名」とする時、「移動ド」以外の意味は存在しない。学習指導要領に記載されてきたように、「階名」には「固定ド」「移動ド」の２種類の使い方があるという考えは理論的に誤りである。この誤った考え方が約３０年間学習指導要領に記載され、日本全国の学校教育現場で実施されてきたことの影響は計り知れないだろう。３０年間とは、この考え方で「教育」された児童・生徒が教師になって、その児童・生徒を教えるというサイクルが少なくとも３回は続く期間である。「階名」＝「ドレミファソラシド」であり、「移動」と「固定」の２種類があるという考え方がこれほどの長期間教えられると、国民の大部分がそれを「正しいもの」として信じて疑わないものとなるのは必然であろう。

　さらに問題なのは、教育現場において「ドレミファソラシド」が「固定ド唱法・音名唱」として用いられることが「公式に」認められたため、「固定ド」で教育を受けたほとんどの音楽教員が「固定ド」を「デフォルト」として教えた結果、教わった児童・生徒は「ドレミファソラシド」を「固定ド」でしか理解できなくなってしまっていることである。「ド」は「C」であり、それ以外の音を「ド」と呼ぶこと自体「あり得ない」のである。もちろん、良心的な教員の中には「移動ド」としての「ドレミファソラシド」を教える場合もある。しかし、読譜・音楽理解の方法として「移動ド唱法・階名唱」を「メイン」として用いることはほとんど見られない。顕著な例を挙げると、「『へ長調』は『ファ』が『ド』となる」という言い方である。これは「固定ド」を基準としており、最初の『ファ』は「固定ド」、後の『ド』は「移動ド」として「ドレミ」が用いられている。すなわち２つの異なるシステムを同時に使っていることになる。双方のシステムを理解できるもののみがこの言葉の意味を理解することができるが、「固定ド」でしか「ドレミファソラシド」を理解しないものにとって、この説明は理解が難しいものであるばかりか、「移動ド唱法・階名唱」そのものが難しくて、音楽の学習に必要のないものとして遠ざけてしまうのである。

　平成20 年度告示の現行学習指導要領においては、「相対的な音程感覚を育てるために，適宜，移動ド唱法を用いること7」と記載され、それまでの誤った記述は改められている。しかし、教える教員はそれ以前の学習指導要領で音楽を教えられているだけでなく、専門教育を受けてきた音楽の教員のほぼすべては「固定ド唱法・音名唱」で教育を受けてきている。学校教育現場における「移動ド唱法・階名唱」をめぐる混乱は当分収まることはないだろう。

４．なぜ「移動ド唱法・階名唱」が音楽科教育で必要なのか

　そもそも、「移動ド唱法・階名唱」を採用するメリットは何であるのか。学習指導要領では「相対的な音程感覚を育てる」と記載されているが、なぜ「相対的な音程感覚を育てる」ことが重要なのかについては述べておらず、説明は不完全である。相対的な音程感覚を取得した先に何があるのかについて提示することが必要であろう。

　メリットの第一として「様々な音程感覚の習得」がある。旋律は様々な音程の無数の組み合わせから成り立っている。音楽において、音は一定のルールにしたがい、ある音から次の音に向かって進行し、それが連なって旋律となる。楽譜を見ながら歌う場合、ある音から次の音へ移行するとき、絶対音感を持つ人は、該当する音を思い浮かべて歌うことができる。この場合、現在出している音との音程を考える必要はない。しかし、次に歌う音を瞬時に思い浮かべることができない多くの人々にとっては、今歌っている音と次の音との音程を捉えて歌うしか方法はない。すなわち、次の音に移行するために瞬時に距離感をはかることのできる感覚＝相対的な音程感覚が不可欠となる。「移動ド唱法・階名唱」は、旋律を「点」でなく、「線」または「面」として捉え、相対的な位置を把握しながら歌唱（演奏）することになる。いわば、デジタルで音を捉えるのではなく、アナログで自分の位置を把握し、全体を捉えながら演奏することに等しいと言えるだろう。ちょうど、出ている岩を一つ一つ確かめながら登っていくスポーツ「 ボルダリング」のようなものと喩えられる。

　なお、これらの「音程感覚の習得」は、演奏の結果自然にいつのまにかできるものではない。短２度（半音）、長２度（全音）から始まって完全８度（オクターブ）に至るまで全ての音程感覚は教師が繰り返し、児童に口移しで教えなければならない。長音階の第３音と第４音、第７音と第８音が半音であることを小学校で教えなければ、児童は知らないまま大人になる。ハンガリーは、特にこの音程感覚の習得に力を入れている国である。コダーイ・ゾルタンの音楽教育の思想に基づき、低学年より徹底的にこの感覚を教え込んでいく。

　その結果、第２のメリットとしてクラスや集団で「音程を揃えて歌える」ことができるようになる。児童各自の音程感覚が身についたことは、音程感覚を「共有」することができるようになる。我が国の教育現場では、特に低学年における斉唱で「音程が揃っていない」現象がしばしば見られる。これは、まずピッチを合わせて歌うということを学習していないこと、そして、児童間で音程感覚を共有していないことが原因であると言えるだろう。音程感覚を徹底的に学習するハンガリーでは、クラス全員の歌唱が見事に揃っている。この現象は、彼らが歌いながら自ら音程を調整しながら歌っているというより、これらの音程感覚が一人一人に身についている結果自然に揃ってくると考えられる。　ちょうど、クラス児童による一斉朗読が揃うのは、日本語の発音やアクセントが共有されているからである。音楽においても半音、全音を含めてクラス児童全員に音程感覚が共有されていなければ歌唱のピッチが揃うことは不可能ではないだろうか。

　音程が揃って歌えるようになると「移動ド唱法・階名唱」の第３のメリットとして「純正律によるハーモニー感覚の育成」が可能となる。我が国の音楽科の授業では小学校３学年より２部合唱が導入される。しかし、教育現場で合唱するとき、他の声部が聞こえるとつられて歌えないので「耳を塞いで」歌ったり、他の声部に邪魔されないように「大声で」歌ったりする光景をしばしば見かける。これは、「音程感覚」がクラス間で共有されていない故に起こる現象である。個々の児童によって音程が異なるため、全体で声を揃うことができず、それに伴って不安感が生じてくるのではないだろうか。そして、高学年や中学校において「歌わない」現象にもつながっているように思われる。

　「移動ド唱法・階名唱」の第４のメリットとして「調性の身体的理解」が挙げられる。「移動ド唱法・階名唱」で歌うことは何調で歌っているのかを積極的に意識することにつながる。なぜなら、基準となる「ド」の音が何の音名で、どの階名が派生音になるのかが認知され、その調の旋律を意識しながらうたうことになるからである。それにより、各調の特性やニュアンスについても体感することなる。そのためには、教師は必ず児童・生徒に対して、歌唱する都度、何調で、主音（ド）はどの音名であるかを常に提示する必要がある。（例えば「ド＝F」）

　「調性の身体的理解」が進むことによって、第５のメリットとして「楽譜・読譜へのスムーズな移行」が可能となる。五線譜を幼少から親しんでいる人にとっては、楽譜から音をイメージし、響きや旋律を楽器なしで思い浮かべることも可能である。しかし、音楽の専門的訓練を受けていない多くの人々（音楽教材研究を履修する学生を含めて）にとって、五線譜を見てすぐ視唱、楽器演奏することはたやすいことではない。五線譜がもつ欠点の一つに、全音と半音の区別が見ただけはわからないことがある。同じ位置に音符がある一対の楽譜であっても、調や音部記号が異なれば音程は異なってくる場合がある。五線譜の場合、正確な音程は楽譜側に示されず、見る側で判断し、認識されなければならない。その際の拠り所となるのが絶対音感のないものにとっては基準の音を聞き、そこから自らもつ音程感覚を使って目指す音程をとることである。「移動ド唱法・階名唱」によって、音程感覚と調の理解がある程度習得できた時には、五線譜の音符を「階名」で読むことができるようになり、たとえ♯や♭が多い調であっても（例えば嬰ヘ長調、変ト長調など）、五線譜に現れる音符を正しい音程で視唱することが可能である。

５．「移動ド唱法・階名唱」の普及に立ちはだかる壁

　以上、「移動ド唱法・階名唱」指導を義務教育で行うことの５つのメリットを述べたが、これを実際に教育現場と初等教員養成においてより徹底して実践していくには今なお様々な障壁が横たわっている。

　第一に、現在教育現場で実践している教員の多くが「移動ド唱法・階名唱」の知識を持っていない、あるいは様々な事情により積極的な指導を行うことが困難な状況にある。文部科学省が率先して「移動ド唱法・階名唱」の徹底を計らない限り、30 年間にわたって浸透してしまった「移動ド唱法・階名唱」に関する誤った認識を短期間で払拭することは難しいであろう。

　第二に、教員養成大学や音楽大学で教員を養成している教員の多くが、「固定ド唱法・音名唱」を軸にして学生に音楽を教えているという事実である。これらの教員は、自身が「固定ド唱法・音名唱」で教育受けたものが多く、教員になってもそのまま「固定ド唱法・音名唱」で教えているケースがほとんどである。もちろん、音楽の専門教育においては「固定ド唱法・音名唱」が「移動ド唱法・階名唱」とくらべて優れている点もある。ただ、義務教育においては、音楽に触れる機会の少ない児童・生徒を教えることを想定した場合、前述した５つのメリットを踏まえると、「固定ド唱法・音名唱」よりも「移動ド唱法・階名唱」の方がふさわしいと考える。筆者を含め、教員養成に関わるものは、目の前の学生だけでなく、学生を通した児童・生徒の姿を捉え、学生が近い将来どのような力量をもってどう教えていくのかといった点を視野に入れて指導を行わなければならないと考える。

　第三に、地域や家庭で教えているピアノ教師等による「固定ド唱法・音名唱」の指導の影響の大きさである。日本は世界に名だたる「ピアノ王国」である。音楽の習い事といえばまずピアノであり、ほとんどの児童は音楽の専門教育をピアノから始める。ピアノ教育は、楽器の特質上「固定ド唱法・音名唱」のシステムで教えるのがもっとも合理的であり、専門教育として五線譜と鍵盤を一致させていくことが不可欠とされている。そのような指導を受けた児童・生徒が音楽授業で「移動ド唱法・階名唱」で教えられた場合、混乱をきたすことは必至である。音楽の授業を担当する教員は、学校外でピアノ等音楽専門教育を受けている児童・生徒に対して「移動ド唱法・階名唱」で指導することを説明し、彼らにとって「いつもと異なる方法」で行うことを理解、納得させなければならない状況が生じることが予想される。

結論

「移動ド唱法・階名唱」「固定ド唱法・音名唱」の問題の歴史は古く、器楽、とくに鍵盤楽器が台頭してきた18 世紀以来200 年以上今日まで続いている。当初この問題ヨーロッパの中でのみの議論であったが、西洋音楽を核とした音楽教育カリキュラムが世界に広がるに伴い、現在ではアジアやアフリカを含む世界の音楽教育の共通問題となっている。したがって、この問題を我が国だけの課題とするのではなく、世界共通の課題と捉え、国際的な視野で解決していくことが必要であろう。

　学校における音楽教育の究極の目的は、音楽を通して人間としてのクォリティを高め、音楽によって幸福をめざすことにある。そのためには、音楽する喜びを児童・生徒に与え、音楽を通して知性と感性を高めていくことが不可欠であると考える。そのために有効な手段の一つが「移動ド唱法・階名唱」であることを、「固定ド唱法・音名唱」で育った筆者は確信している。



注釈

1 本稿では、語句の意味を正確に伝えるために「移動ド唱法・階名唱」と記載する。

2 正解した16 名（12%）のうち、14 名は前年に筆者による移動ドの講義を受けており、大学入学後移動ド唱法・階名唱」の知識を獲得している。

3小学校学習指導要領 第２章 各教科 第５節 音楽 第３ 指導計画の作成と各学年にわたる内容の取扱い ３

4小学校学習指導要領 第２章 各教科 第６節 音楽 第３ 指導計画の作成と各学年にわたる内容の取扱い ２（１）

5小学校学習指導要領 第２章 各教科 第６節 音楽 第３ 指導計画の作成と各学年にわたる内容の取扱い ２（１）

6 「階名」は「ドレミ」だけでなく、どんなシラブルや数字を用いることも可能である。数字譜も「階名」の一つである。

7小学校学習指導要領 第２章 各教科 第６節 音楽 第３ 指導計画の作成と内容の取扱い ２（3）
